BildURL: http://lucascranach.org/thumbnails/DE_BStGS_691_FR240/01_Overall/DE_BStGS_691_FR240_2005_Overall.jpg

----

Oid: 346161

----

ObjectName: FR240

----

Inventarnummer: DE_BStGS_691

----

Title: Selbstmord der Lucretia

----

Link: selbstmord-der-lucretia

----

Zuschreibung: Lucas Cranach der Ältere

----

Dated: 0

----

DateBeginn: 1525

----

DateEnd: 1535

----

Longtext: Das Gemäldezeigt die antike Heldin Lucretia als ganzfigürlichen, stehenden Akt in Lebensgröße.  
Lucretias Körper ist leicht zur linken Bildseite gewandt, doch ihr Gesicht und ihr Blick sind direkt auf den Betrachter gerichtet. In ihrer rechten, erhobenen Hand hält sie den gegen sich gerichteten Dolch. Dieser berührt sie an ihrer rechten Brust. Mit ihrer linken Hand zieht sie das Ende des Kopfschleiers vor ihren Körper. Dieser ist jedoch so durchsichtig, dass er ihre Scham nicht verdeckt.  Unter dem Schleier trägt Lucretia ihr langes Haar in offenen Locken. Als Schmuckstücke trägt sie ein Halsband und eine breite Hobelspankette. 
Der Hintergrund ist dunkel und neutral, doch steht Lucretia auf steinigem Boden.  
[vgl. Goldberg 1983, S. 165]

Der Legende nach lebte Lucretia im 6. Jh. v. Chr. und war die schöne und tugendhafte Frau des Römers Collatinus. In sie verliebte sich der Sohn des Römischen Königs - Sextus Tarquinius. Bei einem Aufenthalt in ihrem Haus drohte Sextus, sie zu töten und ihre Ehre zu beflecken, wenn sie sich ihm nicht hingab. Nach der Vergewaltigung ließ Lucretia  ihren Mann und ihren Vater Rache schwören und erdolchte sich. Das Geschehene führte zum Volksaufstand, in dem die Königsfamilie gestürzt und das Römische Reich zur Republik wurde.
Als Inbegriff weiblicher Tugendhaftigkeit, Keuschheit, Treue und Ehre erfreute sich die Darstellung der Lucretia besonders im 16. Jh. großer Beliebtheit.
[Literatur zum Thema: Bierende 2002, Follak 2002, Livius 1909]

----

Classification: Malerei

----

Dimensions: Maße Bildträger: 194 x 75 cm
[Bayerische Staatsgemäldesammlungen, revised 2010]

6 Fuß x 2 Fuß
[Schuchardt 1851, Bd.II, 96, No. 357]



----

Provenienz: - wahrscheinlich 1608 durch Maximilian I. (Kurfürst von Bayern) von seinem Bruder Ferdinand (Coadjutor von Köln) erworben 
[Friedländer, Rosenberg 1979, 118, No. 240]
[Bestandsliste Bayerische Staatsgemäldesammlungen 2009]
- 1641 im Inventar der Kammergalerie von Maximilian I. erwähnt; damals mit Übermalungen, die ihre Nacktheit verdecken sollten, zum Schutz vor die nackte Dürer-Lucretia gehängt 
[Goldberg 1983, 165]
- Kurfürstliche Galerie in München
[Friedländer, Rosenberg 1979, 118, No. 240]
[Cat. Alte Pinakothek München 1957, 26, No. 691]
- Alte Pinakothek, EG, Saal XIII
[Bestandsliste Bayerische Staatsgemäldesammlungen 2009]

----

MaterialTechnik: Malerei auf Lindenholz (Tilia sp.)
[Klein, Bericht 2013]
[Bayerische Staatsgemäldesammlungen, revised 2010]
[Friedländer, Rosenberg 1979, 118, No. 240]

----
